Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca de los costos de las
materias primas
antes de iniciar con la configuración
que se requiere para el manejo de
materias primas vamos a ver dos
conceptos importantes que son
insumo y materia prima
el insumo son los elementos que están
procesados y que ayudan a desarrollar un
producto o servicio final
sin embargo las materias primas son
aquellos materiales que se extraen
principalmente de la naturaleza y que
constituyen la base de algún producto
si nos basamos en las imágenes estamos
viendo elementos para la elaboración de
calzado los insumos son aquellos
productos que ya están procesados Como
por ejemplo las suelas las plantillas
los tacones los hilos y demás sin
embargo la materia prima es el cuero que
es un material que está extraído
principalmente de la naturaleza
Ahora sí claros estos dos conceptos
vamos a ver qué configuraciones debemos
hacer para poder costear la materia
prima
lo primero que debemos hacer es definir
un listado de insumos y materias primas
eso lo vamos a hacer inicialmente en
Excel
La idea es que en una hoja de Excel
Hagamos una tabla como la que vemos en
la pantalla
Cuál es la idea por cada uno de los
diferentes insumos y materias primas
vamos a definir nombre unidad de compra
unidad de consumo
equivalencia que es una equivalencia
entre estas dos ya vamos a hacer un
ejemplo y vamos a definir una especie de
categoría
voy a hacer un ejemplo entonces en el
nombre del insumo le vamos a poner
digamos tela
Lafayette listo luego debemos evaluar
si esta tela se compra en alguna unidad
que sea diferente a la unidad de consumo
Digamos que normalmente la tela
Lafayette se consume en metros
Pero eso no significa que necesariamente
se tenga que comprar en metros puede ser
que se compre en rollo
cuando hay diferencia entre la unidad de
compra y la unidad de consumo debemos
establecer la equivalencia es decir
cuántos metros hay en un rollo
Cuántas unidades de consumo hay en la
unidad de compra digamos que en este
caso vamos a decir que en un rollo hay
50 metros
Asimismo debemos hacer con todos los
insumos y las materias primas en la
parte de costos de producción Es normal
que se maneje una unidad de compra
diferente a la unidad de consumo no
solamente en el área de la manufactura o
la producción industrial sino también en
la parte agrícola Es normal que se
compre un insumo en litros y se consumen
mililitros se compre en bultos y se
consuma en kilos se compren kilos y se
consuma en gramos Es muy normal que se
manejen dos unidades diferentes por eso
es importante que desde el mismo momento
en el que nosotros estamos definiendo
Este listado identifiquemos estas dos
unidades y su respectiva equivalencia
si el caso fuera que la tela Lafayette
también se compra en metro Es decir se
compra y se consume en metro aquí la
equivalencia sería cero
pero en este caso lo vamos a dejar que
se compra en rollo
luego de establecer unidades es
importante que empecemos a poner como
una categoría para cada producto Cuál es
el objetivo de la categoría que después
basados en estas categorías vamos a
crear las cuentas en el plan de cuentas
para lo que se refiere a consumo de
materia prima y vamos a crear los
respectivos grupos de inventario
Entonces digamos que en este caso yo
puedo decir que la tela Lafayette
pertenece a la categoría de telas
y así mismo debemos hacer con todos los
insumos no significa que cuando vamos a
hacer este proceso todos los insumos
tienen que estar identificados se hace
con los insumos que se tienen hasta el
momento Y si más adelante Pues resulta
algún insumo ya lo que se debe hacer es
proceder a crear cada uno de esos
elementos en el catálogo de elementos de
inventario en este caso lo vamos a hacer
con los elementos que tenemos
identificados por tanto nos debe quedar
algo así como vemos nos ha quedado
entonces un listado de unos insumos y
materias primas que hemos identificado
cada uno tiene nombre unidad de compra
unidad de consumo
equivalencia
y la categoría
lo mismo como se hace acá con este
ejemplo de Telas guatas cremalleras debe
ser en el caso de agro Win en agro Win
se deben identificar todos los insumos y
materias primas que se utilizan Así que
puede ser algo como esto
nos quedaría un listado en el que
podemos ver los diferentes insumos
con su unidad de compra unidad de
consumo
equivalencia y la categoría miren
fertilizantes insecticidas fungicidas
coadyuvantes desinfectantes y demás
Esta es entonces nuestra primera tarea
cuando ya tenemos el listado Entonces
ahora vamos a identificar Cuáles son
esas categorías únicas que vamos a
trabajar vamos a copiar
esta información
la vamos a pegar en otra hoja
y vamos a eliminar los duplicados
listo nos han quedado entonces
nueve valores únicos
telas entretelas sesgos guatas
cremalleras y demás
ahora vamos a ver en la diapositiva que
paso debe seguir
ya tenemos el listado de insumos y
materias primas
establecimos categorías o grupos y ahora
debemos crear una cuenta 71 por cada
grupo
por tanto como tenemos 8 grupos entonces
debemos crear
ocho cuentas
vamos en este momento
a ubicarnos en el plan de cuentas de
contappyme y vamos a ver cómo se ve la
estructura de la cuenta 7 en conta pyme
y vamos a compararla contra la
estructura de la cuenta en agroin
estando ubicados en contapimy ingresamos
al plan de cuentas y nos dirigimos a la
cuenta 7
como podemos ver con tapyme nos ofrece
una estructura muy básica que es la
cuenta principal subcuenta y una
auxiliar tanto para materia prima que es
la 71 mano de obra directa costos
indirectos y contratos de servicios
sin embargo en agroin es diferente
en agro Win ingresamos al plan de
cuentas
verificamos la cuenta 7 y vamos a
encontrar que agro Win nos ofrece una
estructura de plan de cuenta muy
completo ya nos ofrece auxiliares para
materias primas para insumos agrícolas
miren que encontramos aquí un auxiliar
para herbicidas fungicidas fertilizantes
coadyuvantes y demás también materiales
de post cosecha materiales agrícolas
combustibles y lubricantes nos podemos
hacer la pregunta de Por qué en
contapyme es tan básico y en agro Win la
estructura es más completa
resulta que
en la parte agrícola independiente del
cultivo que se maneje los insumos
agrícolas todos pertenecen a las mismas
categorías puede que para el aguacate
trabajen un insumo un fertilizante en
particular y que para el café trabaje en
otro fertilizante Pero los dos van a
pertenecer a la misma categoría de
fertilizantes por eso las categorías son
muy estándar casi todos los cultivos
todas las fincas o empresas agrícolas
trabajan los mismos tipos o categorías
de insumos agrícolas
agrowing nos ofrece esa estructura ya
definida y con eso nos facilita el
proceso de configuración de los
inventarios sin embargo en conta pyme
pues todas las empresas manufactureras o
de producción son completamente
diferentes entonces el sistema no nos
ofrece una estructura ya como sugerida
sino que debemos empezar desde cero
vamos entonces a devolvernos a contapyme
y vamos a crear las cuentas
correspondientes
dijimos entonces
que por cada categoría o grupo debemos
crear una cuenta en la 71 recordemos
entonces que categorías son
telas entretelas sesgos guatas
cremalleras botones y los y elásticos
vamos a crear telas
miramos la configuración y luego creamos
las demás
como ya existe la cuenta 71 01 01 Pues
básicamente lo que vamos a hacer aquí es
modificar
y vamos a cambiar el nombre entonces
podemos
ponerlo así
las cuentas están
bueno podríamos ponerlo mejor con
mayúsculas sostenida listo
qué configuración tienen que tener estas
cuentas
Son tipo cuenta 5 de egresos clase
normal afectables directamente por el
usuario
disponibles en operaciones de gastos e
ingresos
siempre deben tener la opción de
autoactivar
recordemos que solo las cuentas 7 son
las que deben tener la opción de
autoactivar ninguna otra en el plan de
cuentas
si tiene descuentos aquí en esta parte
de impuestos descuentos y cargos debemos
configurar los impuestos
correspondientes
y en datos requeridos debe tener que
exige centro de costos y maneja tercero
listo con esto ya nos queda bien
configurada la cuenta y vamos a darle a
aceptar
si necesitamos crear otra cuenta
pues podemos entonces pararnos en la 71
y con clic derecho le decimos crear y
aquí crearíamos la 71 01 02
que sería digamos las entretelas
revisamos la misma que tenga la misma
configuración
y aquí en datos requeridos y aceptar
de esta forma vamos a crear las demás
cuentas
y nos debe quedar así
telas entretelas sesgos guatas
cremalleras botones y los y elásticos
hemos creado entonces ocho cuentas cada
una
correspondiente a cada categoría de las
que identificamos cuando sacamos el
listado de los insumos y las materias
primas
ya tenemos las cuentas vamos a mirar
Entonces con qué continuamos
listas las cuentas ahora debemos crear
los grupos y elementos asociados a estos
grupos vamos a devolvernos entonces a
Excel
Entonces esta es la 01
Esta es la 02 y así respectivamente
a cada uno de estos grupos debemos
ponerle un código
el código Pues es de libre definición
por el usuario nosotros Pues digamos
acostumbramos trabajar una estructura en
la que el código son las tres primeras
letras del nombre Entonces nos quedaría
algo así
cuando ya tenemos esto identificado nos
vamos a ir al sistema y vamos a crear
los ocho grupos de inventario
en conta pyme
si ingresamos por inventarios grupos de
inventario vamos a encontrar que el
sistema por defecto trae estos cuatro
grupos de ejemplo general impuesto al
consumo de bolsas plásticas materias
primas y producto terminado
no podemos eliminarlos en este momento
porque tienen elementos de inventario
asociados así que por ahora debemos es
proceder a crear los nuevos grupos Pero
antes de hacer eso vamos a mirar cómo es
esta misma estructura o sea Qué grupos
de inventario nos sugiere agrow y vamos
a ver que también es muy diferente
en agro Win besamos a los grupos de
inventario y nos vamos a dar cuenta que
él ya nos trae creados unos grupos que
son equivalentes a las cuentas que vimos
en el plan de cuentas tenemos un grupo
para enmiendas para biológicos
fungicidas insumos menores nematicidas y
demás si consultamos alguno de estos nos
vamos a dar cuenta que ya viene
configurado con su cuenta
correspondiente
de nuevo como mencioné ahora agro Win
tiene ya un plan de cuentas digamos
sugerido lo mismo unos grupos de
inventario sugeridos y ya lo que debe
hacer el usuario es revisar y crear
los grupos que falten y luego crear los
elementos de inventario correspondientes
de la misma forma como estamos haciendo
en este momento con contapping
devolvámonos entonces para con tapime y
vamos a crear los grupos de inventario
estando entonces ubicados en el catálogo
de grupos de inventario vamos a proceder
a dar la opción crear
lo primero que nos pregunta es el código
recordemos que estamos utilizando las
tres primeras letras del nombre
indicamos nombre
y luego debemos definir el grupo
control de existencias el control de
existencias nos va a permitir en
cualquier momento poder consultar un
informe y poder ver las unidades
disponibles de este producto o mejor de
los productos que van a pertenecer a
este grupo el control de existencias
requiere que se registren todas las
entradas y todas las salidas del
producto
ahora el uso Generalmente todos los
insumos y las materias primas se
configuran para consumo después de todo
ese su fin principal ser consumidos
dentro de los procesos internos de la
empresa
las dos siguientes opciones
digamos que dependen de el tipo de
actividad a la que se dedique la empresa
si yo compro telas y vendo telas
lo marco como mercancía para la venta
Y si yo fabrico telas las marco como un
producto de elaboración interna en este
caso para mí las telas son solo de
consumo por tanto desactivamos estas dos
dependiendo de la configuración que
hayamos hecho en este primer paso el
sistema nos va a requerir unas cuentas
Nos pasamos a manejo contable Y tenemos
nos pregunta la cuenta de egresos esta
es la cuenta donde se debitarán los
consumos que se hagan de este producto
por tanto es acá donde debemos
configurar la respectiva cuenta que
acabamos de crear en el plan de cuentas
en este caso nos tomó la primera cuenta
que es la 71 01 01 que Efectivamente es
la cuenta de telas
luego debemos configurar las cuentas de
deterioro Entonces vamos a buscar aquí
las cuentas de deterioro
y la de reversión
y los impuestos en compra
es importante en este paso que tengamos
en cuenta si cuando nosotros compramos
telas
nos cobran algún impuesto como el IVA
entonces debemos venir acá en el IVA y
seleccionar el concepto de liquidación
correspondiente para que cuando hagamos
la compra el sistema nos liquide
automáticamente ese iva
cuando manejemos IVA debemos evaluar si
vamos a asignar este IVA como mayor
valor Aquí es importante tener en cuenta
cuando el IVA se debe manejar como mayor
valor
cuando yo adquiero productos que tienen
iva
pero mi producto final se encuentra en
la categoría de excluidos
en ese caso ese IVA que yo pagué cuando
compré los insumos no lo voy a poder
recuperar
y aquellos impuestos que no son
recuperables se deben considerar mayor
valor del costo de los inventarios
entonces en otras palabras
si la tela que yo compro tiene IVA pero
mi producto final no tiene IVA
el IVA de estas telas tiene que asumirse
como mayor valor del inventario en ese
caso tendríamos que activar esta opción
ya ustedes conocen el manejo del IVA
como mayor valor acá simplemente estamos
haciendo
énfasis en esta opción porque en la
parte de producción es común que se
maneje el IVA como mayor valor
especialmente en el tema agrícola Es
normal que los insumos que se compran
tengan IVA pero que el producto
terminado no lo tenga por tanto ese IVA
debe asumirse Como mayor valor en este
caso no lo vamos a marcar pero Ustedes
deben evaluarlo por cada uno de los
grupos que van a crear
Vamos a darle a aceptar
de esta forma como acabamos de crear el
grupo de Telas debemos crear los demás
grupos
y nos debe quedar así un grupo para
botones cremalleras elásticos entretelas
guatas y cada uno de los grupos que
tenemos identificados
cuando ya hemos identificado y creado
los grupos ahora debemos proceder a
definir el esquema de codificación que
vamos a utilizar para los elementos de
inventario y luego proceder a crear
dichos elementos
devolvámonos entonces a Excel
esta parte de grupos ya la tenemos lista
vamos a devolvernos a la hoja donde
tenemos el listado de los insumos
que es esta que tenemos acá
cada una de estas categorías Pues si
queremos podemos reemplazarla por su
código
y así
Ahora debemos definir el esquema de
codificación que vamos a utilizar
se pueden manejar diferentes esquemas de
codificación en la parte agrícola es
común que los insumos se codifiquen
basados en el código del ica
el ica asigna un código a cada uno de
los insumos digámoslo Así que ellos
tienen autorizados para los diferentes
cultivos Entonces es normal que el
código que le pone el cliente a cada uno
de estos insumos sea correspondiente a
ese código de lic
sin embargo en la parte de conta pyme en
la parte de manufactura y producción
pues es no hay un esquema de
codificación a menos de que se decida
ponerle a cada uno de estos insumos el
código que le tiene asignado su
proveedor en este caso vamos a utilizar
un esquema de codificación que toma el
código del grupo al que va a pertenecer
ese producto y luego le asigna un
consecutivo Entonces nos quedaría algo
Como así
entonces las telas serían
del 0 0 1 0 0 2 0 0 3 para que me sirve
Este modelo me sirve para que dentro del
mismo código yo pueda identificar a qué
grupo pertenece ese producto
y así debemos hacer con todos los
diferentes insumos
después de que ya hemos codificado
Entonces ahora debemos mirar el tema de
unidad de compra y unidad de consumo
si se presentan diferencias o sea si
digamos Siempre es lo mismo como digamos
en estos casos que se compra y se
consume en la misma unidad Pues en esos
casos no se necesitaría trabajar una
configuración de unidad de compra pero
como en estos casos a veces sí y a veces
no entonces antes de ir a crear el
producto debemos ingresar al sistema a
configurar que nos permita definir
unidad de compra diferente a la unidad
de consumo
vamos entonces a ubicarnos en conta pyme
y activar esa opción
cerramos acá para activar la opción
ingresamos a los elementos de inventario
y en configuración le decimos
configuración avanzada
configuración todos los usuarios y
buscamos la opción que debemos tenerla
por acá
unidad de medida para compras esta
opción debemos activarla si está
desactivada y si ya está activada pues
simplemente la dejamos activada y le
damos a aceptar
claro Entonces esta parte de
configuración vamos a proceder Entonces
ahora a crear los productos vamos a
mirar el primero vamos a crearlo aquí
uno a uno
nuestro primer producto va a ser
entonces este código tel001 tela
Lafayette la compramos en rollos la
consumimos en metros la equivalencia es
de 50 metros por rollo y pertenece a la
categoría de Telas vamos entonces ahora
sí a crear el elemento
ubicados en el catálogo de elementos de
inventario Pues acá tenemos los cuatro
ejemplos que nos trae el sistema por
defecto en agroin es también
completamente diferente mirémoslo aquí
rápidamente antes de crear ese elemento
en agro Win el sistema nos sugiere una
serie de insumos ya creados como podemos
ver casi que hay un insumo por cada uno
de los grupos de inventario Estos son
más con el objetivo de que el usuario
entienda Cómo es la estructura que se
espera que él realice esto se pueden
eliminar y crear cada uno de los
diferentes insumos que si son propios de
cada una de las empresas agrícolas en
conta pyme como acabamos de ver
el listado si viene apenas con cuatro
productos que en este caso vamos a
eliminar para crear ya los productos que
son propios de nuestra actividad
[Música]
para eliminar estos cuatro elementos
podemos hacerlo uno a uno
o simplemente
le decimos clic derecho utilidades
Eliminar todos los elementos
y nos ha quedado el listado vacío Ahora
sí vamos a proceder a crear nuestro
primer insumo
le vamos a dar entonces crear le
indicamos el código
le decimos el nombre
luego debemos indicar la unidad
recordemos que en el Excel estamos
trabajando dos unidades la unidad de
compra y la unidad de consumo
siempre la unidad que indicamos aquí es
la unidad de consumo la unidad de compra
se indica en otro lado entonces acá
debemos indicar es unidad de consumo por
tanto en este caso vamos a seleccionar
que la unidad de consumo Es el metro
luego indicamos el grupo de inventario
Entonces vamos a seleccionarlo vamos a
decir que estos son telas
Y si trabajamos con departamentos o
líneas podemos acá indicar la línea a la
que va a pertenecer este producto esto
es más como de la parte comercial de la
parte de insumos pues es poco común pero
también se puede utilizar
revisamos entonces la definición del
elemento control de existencias y para
consumo en otras definiciones pues no es
necesario poner nada a menos de que
queramos llevar control de que el precio
de venta o el costo del producto sea
cero esto también puede ser válido
Aunque vale la pena aclarar acá que a
veces sucede que algunos insumos tienen
costo Cero en el en el tema agrícola es
común que pase porque
la empresa Compra unos insumos y muchas
veces su proveedor le obsequia a otros
sin costo si activamos esta opción
tendríamos inconveniente con ese manejo
porque el sistema nos mostraría error
en la pestaña de manejo de inventarios
vamos a buscar acá la opción que dice
maneja unidad de compra diferente a la
unidad general
y luego debemos decir en qué unidad es
que vamos a comprar Entonces vamos a
decir que vamos a comprar en rollo
y aquí ponemos la equivalencia es decir
en un rollo Cuántos metros hay entonces
le vamos a decir que 50 metros
y ya con esto terminamos esta
configuración
a un elemento de inventarios pues se le
pueden configurar muchos otros opciones
pero en esta parte de manejo de insumos
y materias primas Pues digamos que solo
con estas configuraciones es suficiente
de la misma forma como creamos entonces
la tela Lafayette debemos crear los
demás insumos
nos debe quedar así
cada uno de los insumos creados con sus
respectiva unidad de medida
con su respectivo grupo de inventarios
si consultamos cualquiera de estos vamos
a encontrar
la unidad de consumo
Y en este caso no hay unidad de compra
significa que se compra y se consume en
la misma unidad
[Música]
si miramos digamos uno como
la esta entretela
acá
se compra en metros Perdón se consumen
metros
y también se compra en metros las telas
Generalmente son las que tienen ese
manejo
se consume en metros y se compra en
rollos de 50 metros
con esta configuración Entonces cuando
realicemos una compra de este insumo el
sistema nos preguntará
cantidad y costo por rollo pero
internamente lo registrará en metros más
adelante haremos un ejemplo
la creación de los elementos se puede
hacer una a una a través de la opción
crear o cuando se tienen en Excel pues
se puede hacer A través de la plantilla
de importación
igual tengamos en cuenta que acá tenemos
los principales insumos y materias
primas identificados pero muy
seguramente más adelante aparecerán
nuevos insumos que en ese caso debemos
crear entonces a través de esta opción
que tenemos en la cinta de opciones
Aquí es importante aclarar que hasta el
momento solo estamos hablando de
materias primas e insumos no hemos
hablado todavía de producto terminado
por eso todos los grupos y los elementos
que están creados están relacionados
solamente con materias primas
como ya creamos los elementos podemos Si
queremos devolvernos a los grupos de
inventario y eliminar estos grupos que
ahora sí nos va a permitir eliminarlos
porque ya los elementos que estaban
asociados a ellos fueron eliminados
tenemos Entonces hasta el momento
recordemos
tenemos
en la cuenta 71 una cuenta
creada por cada uno de los grupos de
inventario que identificamos cuando
hicimos nuestro listado de insumos y
materias primas
estas cuentas Recuerden que la clave
Aquí está en el auto activar
después de creadas las cuentas
procedemos a crear los grupos de
inventario cada grupo de inventario
apuntando a su cuenta respectiva
y después de crear los grupos de
inventario creamos los elementos de
inventario
cada elemento apuntando al grupo
correspondiente y aquellos elementos que
manejan unidad de compra y unidad de
consumo diferente tienen activa la
opción de maneja unidad de compra
diferente a la unidad general Con su
respectiva equivalencia
veamos Entonces ahora que nos falta en
esta parte de configuración
tenemos
listado establecimos categorías creamos
cuentas creamos grupos y elementos nos
falta la configuración de las Bodegas
Tan pronto terminemos la configuración
de las Bodegas quedaremos listos para
empezar a registrar transacciones
con tapime en la parte de bodegas
Generalmente trae dos bodegas creadas
que son la bodega de insumos y
materiales y la bodega de producto
terminado
recordemos que la principal
característica que tiene la bodega es
que en ella se define la cuenta de
inventario que se va a manejar
en este caso
la bodega de insumos y materiales maneja
la cuenta 14 05 01 todos los productos
que ingresen a esta bodega van a afectar
esta cuenta la 14 05 01 tiene también
otras cuentas como son las cuentas de
ajuste y las cuentas de devoluciones
pero realmente es esta la principal
Y tenemos una bodega de producto
terminado que maneja la cuenta 143005
si dentro de las actividades que realiza
la empresa también estuviera la compra y
venta de productos deberíamos tener una
bodega comercial que en ese caso
manejaría la cuenta 1435 que sería la de
mercancías para la venta
Cuántas bodegas se pueden crear pues
todas las Bodegas que el cliente
considere necesarias
algunos clientes quisieran que nos
tuvieran que separar los insumos del
producto terminado porque ellos tienen
todo físicamente en una sola bodega
el que el cliente tenga varias bodegas o
tenga una sola no equivale a que así
mismo tiene que ser en conta pyme
recordemos que el concepto de bodega No
necesariamente es físico también puede
ser una bodega virtual
más cuando el cliente
quiere tener todo físicamente y en el
sistema en una sola bodega pues en ese
caso manejamos una sola bodega pero
tenemos que trabajar personalización de
cuentas para qué Para que la cuenta de
inventario no se maneje a nivel de la
bodega sino que se maneje a nivel del
elemento o en algunos casos a nivel del
grupo de inventario Lo mismo sucede con
los grupos de inventario vale la pena
hacer la aclaración acá
recordemos que es al grupo de inventario
al que nosotros le hemos configurado la
cuenta de consumo la cuenta 71
si alguien deseara tener todo en un solo
grupo o en varios grupos Pues en más
pocos grupos entonces podría trabajar
una personalización de cuentas para que
la cuenta de consumo no se defina a
nivel de grupo sino a nivel de elemento
entonces para que lo tengamos presente
volviendo acá a las Bodegas Entonces
tenemos estas dos bodegas lo ideal
siempre sería trabajar los insumos y el
producto terminado por separado pero
como les digo pues se puede prestar para
múltiples configuraciones otra cosa
puede ser digamos en las empresas
agropecuarias o agrícolas es normal
bodega principal que es la que compra
todo y la que traslada a las bodegas de
las fincas eso también lo podemos hacer
sin ningún inconveniente podemos crear
las Bodegas que sean necesarias
importante tener en cuenta acá a nivel
de bodega solo debemos trabajar la
cuenta
1405 14 30 y la 1435 nada de tener
ninguna bodega con la cuenta 1410
configurada eso es un error que nos
puede ocasionar problemas en el modelo
de costeo
Cuando tenemos Entonces ya las Bodegas
listas Ahora sí podríamos entonces
proceder a crear las diferentes
operaciones que son las que nos van a
alimentar los inventarios
antes de crear las operaciones es
importante que tengamos en cuenta que
este proceso que estamos haciendo hasta
el momento lo estamos haciendo como si
fuésemos a iniciar con el sistema desde
cero porque apenas estamos creando las
cuentas 7 los grupos de inventario y los
elementos cuando ya venimos trabajando y
vamos a iniciar con costos pues es
posible que este proceso que acabamos de
realizar no sea necesario porque ya los
elementos están creados por tanto que
nos corresponde hacer nos corresponde es
revisar que todo haya quedado bien
entonces que las cuentas 7 estén bien
que los grupos de inventario estén bien
creados y que los elementos estén bien
creados y bien configurados lo mismo y
muy importante el tema de las Bodegas
porque a veces sucede que cuando no se
trabaja costos se hacen algunas
configuraciones de bodegas que cuando se
van a trabajar costos Ya no funcionan
entonces debemos revisar también la
configuración de las Bodegas listo
también sucede cuando ya venimos con el
sistema Pues que cuando vamos a iniciar
con costos no es necesario que hagamos
cargue inicial Pues porque ya venimos
trabajando y tenemos insumos en las
bodegas en este caso como apenas estamos
iniciando para registrar las existencias
iniciales pues normalmente lo que se
hace Es que se realiza una operación de
cargue inicial de inventarios La idea es
que identifiquemos aquellos insumos con
los que vamos a empezar
digamos los inventarios y los
registremos a través del asistente de
carga inicial vamos a Entonces cómo se
hace esto
ingresamos entonces aquí al manejador de
operaciones
vamos a seleccionar la fecha a la que
vamos a realizar el carga inicial
vamos a hacer un ejercicio muy sencillo
Entonces ingresamos por operaciones
carga inicial y vamos a hacer un cargue
inicial de inventarios
para llegar al cargue inicial de
inventarios ya tuvo que haberse creado y
configurado las Bodegas los grupos de
inventario y los elementos de inventario
indicamos Entonces a qué bodega va a
ingresar el producto
el elemento que Vamos a ingresar
la cantidad
valor unitario o valor total
acá debemos tener en cuenta algo y es
recordemos que la tela Lafayette tiene
dos unidades unidad de compra y unidad
de consumo la unidad de compra es en
rollos y la unidad de consumo en metros
en el cargue inicial el sistema nos
pregunta unidad o cantidad mejor pero
basado en la unidad de consumo miren que
acá nos dice que la unidad es metros
cosa diferente a cuando vamos a comprar
cuando vamos a comprar si nos pregunta
es unidad de compra
así como lo hacemos con la tela
Lafayette debemos cargar los demás
productos
el carga inicial realmente es una
operación muy sencilla
cuando el usuario va a iniciar con el
sistema muchas veces ya tiene su
inventario en un Excel entonces lo que
podemos hacer es organizarle el Excel
para que nos quede exactamente con esta
misma estructura y podamos copiar y
pegar desde Excel y así agilizar el
cargue inicial de inventarios
tengamos en cuenta algo y es recordemos
que esta operación de cargue inicial de
inventarios debe ir acompañada de una
operación de carga inicial de cuentas
porque lo debe hacer porque esta
operación cuando la procesamos
nos vamos a dar cuenta que solo nos
afectó la cuenta del inventario nos hizo
un débito al inventario por 500 mil
pesos y no nos hizo contrapartida ni en
el pasivo ni en el patrimonio por tanto
en este momento tenemos el balance
descuadrado porque no se está cumpliendo
con la ecuación patrimonial es decir el
activo No es igual al pasivo más el
patrimonio
debemos entonces
crear una operación de carga inicial de
cuentas este cargue inicial de cuentas
se debe hacer a la misma fecha
en la que se realizó el cargue inicial
de inventarios y debe hacer la
contrapartida correspondiente entonces
debemos registrar en el pasivo o en el
patrimonio el correspondiente a esos
500.000 Entonces digamos acá vamos a
hacerlo rápidamente
le vamos a poner aquí 500
.000 y debemos seleccionar el tercero
con esto Entonces ya
este nos haría la contrapartida
y ya nuestro balance quedaría cuadrado
hay que tener en cuenta que el balance
Perdón que los cargues iniciales tienen
un manejo particular Y es que el carga
inicial de inventarios afecta
contabilización local y contabilización
nif a la vez sin embargo el cargue
inicial de cuentas si afecta o una o la
otra entonces Muchas veces es necesario
registrarlo dos veces uno con tipo de
contabilización If y otro con tipo de
contabilización local para que lo
tengamos presente bueno Esto es en el
caso de que estemos apenas iniciando con
el sistema así como se hizo el cargue
inicial de cuenta pues para cruzar ahí
el cargue de inventarios se debe hacer
el cargue inicial de cuentas de todas
las demás las cuentas de efectivo
cuentas por cobrar
se debe hacer el cargue fijos se debe
hacer el cargue de pasivos y el cargue
de el patrimonio si estamos hablando
Pues en un cargue A 31 de diciembre si
ya lo hacemos en un cargue a mitad de
año o a cualquier digamos mes diferente
a diciembre en ese caso También tenemos
que cargar las cuentas de resultado
si nosotros o mejor si el cliente no
está iniciando apenas Pues lo que
debemos hacer no es un carga inicial
sino
iniciar con el registro de compras
Entonces vamos a hacer un registro de
una compra
pongámosle acá la fecha
Es normal que las facturas de compra que
me envíe mi proveedor
traigan pues vengan con un número con un
número y también muchas veces
acompañados de un prefijo entonces en
algunos casos la factura es digamos las
56 89 y en otros casos es la
pl5689 lo ideal es que acá en el
documento número de documento pongamos
el número de documento de la factura que
nos envió nuestro proveedor Con qué
objetivo con el objetivo de que sea más
fácil de buscar ese documento en la
contabilidad
pero en este caso aquí arriba en
documento solo nos permite los números
no nos permite el prefijo por eso me
gusta aquí en el detalle después de ya
haberlo indicado en el documento si
poner el número tal cual me lo manda el
proveedor
de esta forma voy a poder identificar el
documento por el número o por el detalle
luego debemos seleccionar el proveedor
Entonces en este caso vamos a decir que
esto se lo compramos a Lafayette
Vamos a darle acá y buscamos a la
los proveedores pues ya deben estar
creados en el catálogo de terceros o si
es necesario pues desde la misma compra
a través de este botón que es un más
pues podemos hacer la creación del
proveedor
si estamos trabajando con órdenes de
compra podemos aquí en referencia Llamar
la orden de compra para que
automáticamente nos cargue los productos
luego indicamos a qué bodega Vamos a
ingresar el producto
y seleccionamos el él o los productos
que vamos a comprar Entonces vamos a
decir que vamos a comprar estas tres
este este y este
debemos Entonces ahora registrar costo
por unidad o costo total acá es
importante que tengamos en cuenta la
unidad que nos está mostrando el sistema
acá es unidad de compra no unidad de
consumo vuelvo al ejemplo de la tela
Lafayette la tela Lafayette se compra en
rollos pero se consume en metros
acá cuán la cantidad que debemos indicar
es cantidad de metros o cantidad de
rollos es cantidad de rollos y ya el
sistema internamente lo convertirá en
metros si Estos son rollos el costo por
unidad que debemos registrar también
debe ser el costo del rollo no el costo
del método muy importante que hagamos
énfasis en esta parte porque puede
ocasionar inconvenientes el manejo de
esas dos unidades por eso siempre
debemos basarnos en este dato que vemos
acá de unidad para saber qué unidad es
la que se está trabajando en ese momento
Entonces indicamos vamos a decir digamos
que compramos 100 botones
dos rollos de elástico
tres rollos de hilo
dos rollos de tela Lafayette uno de
popelina y uno de algodón ahora costo
por unidad de los botones vamos a decir
que 50 pesos costo de el rollo de
elástico le vamos a decir que a 10.000
costo del rollo de hilo esto le podemos
decir que a 6000 Y eso que está caro
pongámosle a 5
000 costo del rollo de la tela Lafayette
miren que ahora cuando hicimos el carga
inicial pusimos fue costo por metro acá
tenemos que poner es costo por rollo si
nos equivocamos se nos puede dañar el
inventario
entonces acá vamos a decir que este
rollo vale millón 200
la popelina
vamos a decir que vale millón 50
y la tela de algodón que vale millón 500
si estamos trabajando iba como mayor
valor pues debemos verificar que nos
esté liquidando el IVA como mayor valor
y también es importante que miremos si
se trabaja con esta opción que permite
registrar el costo Con el IVA incluido
acá lo vamos a dejar así como está
verificamos costo miren acá me quedo
algo mal es millón 50
a continuación Entonces tenemos el paso
de otros gastos y tenemos el paso de
liquidación de impuestos Vamos a darle
acá en el cálculo automático de
impuestos y nos dice que nos está
calculando un IVA del 19% sobre una base
de 4 millones 950
muy seguramente
aquí Pues habrá uno que otro producto
que no tiene IVA y por eso pues no nos
está tomando la totalidad
si tuviéramos IVA como mayor valor pues
no nos debe aparecer como iba
descontable no en este caso nos aparece
como iba descontable pues porque la
empresa después
Este iba que va a pagar
se lo va a poder descontar entonces por
eso lo estamos discriminando como iba a
descontable luego tenemos entonces acá
la forma de pago
podemos decirle que una cuenta por pagar
indicamos la cuenta
22 0501 y la fecha de pago podemos
decirle que el 31 de enero y finalizar
acá tenemos un tema de filtros
nos quedó fue en el 15 de diciembre
vamos a modificar
esto es 15 pero de enero
14 de enero
y Aquí vamos a cambiarle la fecha de
pago y decirle
31 de enero listo ahora sí ya nos quedó
entonces registrada la compra si miramos
el efecto contable
nos vamos a dar cuenta que tenemos un
ingreso a la cuenta del inventario que
recordemos es la cuenta que está
configurada en la bodega
tenemos la cuenta por pagar y acá
tenemos el impuesto
Y si miramos el efecto en el inventario
tenemos la el ingreso de los productos
miren que en la tela Lafayette vamos a
poner acá dos columnas que se llama
elemento nombre
y
costo unitario
está ahí no costo por unidad
acá refrescar entonces la tela Lafayette
en la compra compramos fue dos rollos
pero internamente él no registró 100
metros
la compra fue por 2 millones 400 es
decir cada metro Cuesta
24.000 lo mismo con la popelina el
algodón y los demás
con esto ya tenemos entonces inventario
disponible la bodega para empezar a
hacer los consumos podemos entonces
también consultar por acá un saldo de
inventario
vamos a mirarlo a enero
y aquí nos Aparecen las existencias que
acabamos de comprar
como ya tenemos entonces existencias
podemos proceder ahora a realizar los
consumos
los consumos se registran a través de
una operación que la encontramos acá en
compras y se llama planilla de uso y
consumo más adelante hablaremos de unas
pequeñas variaciones que se pueden hacer
Pero principalmente se hace por la
planilla de uso y consumo
A qué fecha se debe hacer la planilla
pues lo ideal siempre es hacerla después
de haber registrado la compra del insumo
o sea debemos garantizar que tengamos
existencias del producto para poder
hacer el consumo de este de estos
insumos una configuración que me gusta
hacer es
cambiar acá la configuración de la
operación
para que me muestre aquí en el
seleccionador de elementos que me
muestre saldos basados en el explorador
de saldos de inventario esto con qué
objetivo con el objetivo de que pueda
ver existencias del producto Al momento
de hacer el consumo vamos a ver si nos
funciona o es necesario cerrar la
operación y volverla a abrir
vamos digamos entonces a decir que el 19
de enero
vamos a consumir unos insumos Si
queremos podemos poner aquí en el
detalle digamos
consumo de tela
la
luego indicamos la bodega de la cual
estamos consumiendo que sería la de
insumos y materiales
si tenemos responsable pues podemos
indicarlo
indicamos el producto que vamos a
consumir
aquí el sistema nos muestra cantidad
contable y cantidad física Entonces le
vamos a decir que de la tela la falla
tenemos 100 metros miren que acá ya nos
aparece la unidad de consumo
entonces de la tela Lafayette
vamos a consumirla vamos a consumir 100
metros Perdón vamos a consumir digamos
10 metros
antes de indicar la cantidad el sistema
nos pregunta centro de costos destino es
decir en qué unidad productiva se va a
sacrificar esta tela Lafayette
recordemos que hasta que la tela no se
sacrifique no se considera costo de
producción sí en este caso
hasta este momento la tela es un
inventario
ya cuando la apliquemos en la planilla
allí ya se va a convertir en un costo
Entonces qué debemos indicar acá debemos
indicar el código de la línea de
producción de la orden de producción del
cultivo transitorio o del cultivo
perenne en el que se está consumiendo
este insumo nada de hacer consumos por
allá a centros de costos básicos de
pronto los únicos que podrían sería
hacer consumos a los indirectos o a los
de maquinaria y equipo siempre y cuando
esos después se vayan a distribuir en
las unidades productivas pero tengamos
en cuenta
que los insumos pues lo que es materias
primas eso es un costo directo entonces
generalmente se carga directo a las
unidades productivas
vamos entonces a seleccionar acá la
línea de producción donde se va a
consumir esa tela
vamos a decir que en las camisas
Cómo vemos el sistema no se exige que le
indiquemos
qué labor se estaba realizando o para
qué labor se consume esta tela Lafayette
acá el sistema lo que hace es establecer
una relación entre los consumos de
insumos y las labores que se van a
registrar cuando se hagan las planillas
de labores que Eso lo veremos con el
tema de
los costos de mano de obra por ahora
bastará con que seleccionemos pues
alguna de las labores puede ser esta
labor general y luego indicamos la
cantidad luego cuando miremos ya más en
detalle el tema de las labores
entenderemos porque el sistema nos
pregunta en la planilla de uso y consumo
la labor en la cual se está consumiendo
este insumo por ahora no nos preocupemos
vamos a ponerle 0 y luego indicamos
entonces la cantidad hay que tener en
cuenta que el sistema nos pregunta
cantidad lunes martes miércoles hasta el
domingo pero realmente para él es más
una ayuda visual porque no importa
cuántos metros yo le ponga el al final
lo que me va a registrar es el consumo
de toda la semana este consumo va a
quedar registrado es con esta fecha que
tenemos en la parte superior en ninguna
parte va a registrar que el lunes fueron
5 metros y que el martes fueron dos no
es el total a esta fecha como vemos la
planilla no tiene más pasos no nos
pregunta
A qué cuenta va a llevar o de qué cuenta
va a sacar no
de qué cuenta de inventario va a salir
pues de la cuenta que tenga la bodega Y
a qué cuenta de costos va a ir a la
cuenta de costos que tenga configurado
el grupo al que pertenezca este elemento
vamos entonces a darle finalizar
y vamos a ver el efecto contable y el
efecto de inventarios entonces
contablemente salió
de la cuenta de inventario y se fue para
la cuenta del costo
acá nos aparece el centro de costos
imputado que es la línea de camisas
Y si miramos
el efecto
del inventario
vemos una salida de 7 metros de tela
Lafayette que tuvieron un costo de 168
mil pesos
si miramos el inventario la tela
Lafayette estaba en 100 metros si le
damos actualizar pues ya nos quedó en 93
si miramos un explorador de inventarios
nos Aparecen las compras y aquí nos
aparece el consumo de la tela Lafayette
Si queremos podemos aquí agregar la
columna de centro de costos imputado y
acá nos aparece
el código de la línea de producción
pero realmente el que nos interesa más
que los informes de inventarios es el
informe de costos de producción de la
unidad productiva porque como vimos ya
empezamos a cargar costos a la unidad
productiva vamos entonces a ubicarnos en
el explorador gráfico
vamos a ubicarnos
en la línea de producción
y con clic derecho le decimos
informes costos producción y ventas
costos de producción de esta forma como
lo hacemos con las líneas de producción
lo hacemos también con las órdenes de
producción y los cultivos transitorios o
perennes
esta cajita la miraremos más adelante
cuando hablemos de informes por ahora
nos interesa es darle ver reporte
y acá nos aparece línea de producción de
camisas
costos acumulados a la fecha 168
mil y aquí abajo en el detalle de
planillas de insumos y materiales
tenemos que
se consumieron siete metros de tela
Lafayette con un costo de 168 mil pesos
costo por metro de 24.000 Entonces como
vemos esa planilla no solamente nos
afectó la contabilidad
nos afecta el inventario sino que
también nos empieza ya a afectar
los costos de producción de esta línea
recordemos que las líneas tienen
múltiples ciclos de costos y este
consumo pues aplican en especial este
costo que este ciclo Perdón que estamos
evaluando en este momento
es importante que
cuando vemos el tema de costos de
materias primas pues ya tengamos creados
algunos productores
Con qué objetivo con el objetivo de que
tan pronto hacemos una transacción
podamos visualizar el efecto de esa
transacción en los informes de costos Y
así pues nos vamos a ir familiarizando
con el efecto que tienen las
transacciones en los costos de
producción
Ya hicimos Entonces el consumo
de esta misma forma como se realiza este
consumo se hacen todos los demás
consumos de los de los demás insumos lo
mismo pasa con el área agrícola
cuando se consumen fertilizantes
enmiendas coadyuvantes se hace también a
través de una planilla de consumo
simplemente que aquí el centro de costos
destino pues ya no sería una línea de
producción sino que sería el cultivo
transitorio o el cultivo en específico
pero la planilla se hace de la misma
manera
bueno estas entonces la operación
estrella digámoslo así para poder hacer
el consumo de helados insumos y la
materia prima y es la que nos va a
afectar principalmente la cuenta de
costos de materias primas
miremos Entonces con qué tema debemos
continuar ya miramos entonces todo el
tema de configuración de insumos y
materias primas acabamos de ver también
transacciones ahora vamos a hablar de
estos tres casos especiales tenemos el
caso del manejo de producto terminado
compuesto muy a pesar de que es un tema
de producto terminado nos afecta el tema
de los consumos Por eso quiero ponerlo
Pues en esta parte Igual cuando hablemos
de producción volveremos a poner el tema
está el reintegro de materia prima que
se realiza cuando yo ya había hecho una
planilla y había dicho que iba a
consumir siete metros de tela pero
realmente solo consumimos 6 entonces hay
que devolver uno a la bodega y la
transformación de productos que está
cuando trabajamos con costos también
está relacionada con el consumo de
insumos Entonces
iniciemos pues no vamos a profundizar
mucho sino que los vamos a mencionar
para que los tengamos en cuenta en caso
de que en algún momento se requiere
devolvámonos a contabili
vamos a cerrar acá todas estas ventanas
y vamos a devolvernos a los elementos de
inventario
sucede a veces que cuando ya estamos
creando los productos terminados aquí
sólo estamos con insumos cuando ya
estamos creando los productos terminados
nosotros podemos configurar un producto
terminado y decirle que es un elemento
compuesto
cuando yo le digo a un elemento que es
compuesto yo le debo decir de Qué
elementos se componen o sea cuáles son
sus partes
dentro de la configuración de los
elementos compuestos voy a activarla
aquí un momentico rápidamente para
poderles explicar
activemos aquí los compuestos
por acá están Entonces activemos lo
y cojamos cualquiera de estos productos
aquí todo esto pues es insumos pero
digamos que fuese un producto terminado
cuando es un producto terminado en
muchas empresas los productos terminados
se configuran como elementos compuestos
cuando yo configuro un elemento
compuesto
en esta pestaña de elementos compuestos
yo debo definir su lista de partes Es
decir indicar de Qué elementos se
compone y en qué cantidad
cuando defino el comportamiento Pues yo
puedo venir y decir que se va a hacer un
control de este producto a través de los
embodegamientos
entonces hay que tener en cuenta algo y
es cuando yo manejo compuestos en
producto terminado cuando yo manejo
compuestos
no se tienen que hacer planillas de
consumo así como la que acabamos de
hacer sino que en el mismo momento en el
que en bodegamos el producto terminado
en ese momento el sistema hace el
consumo de los insumos que componen ese
elemento eso es muy importante que lo
tengamos presente para que no nos
pongamos a dar vueltas creyendo que
tenemos que registrar una planilla de
consumo y después hacer un
embodegamiento de productos no cuando
trabajamos compuestos en producto
terminado en el mismo momento en el que
se hace el embocamiento del producto
terminado en ese mismo instante se hace
el consumo de los insumos que Lo
componen entonces ahí no es necesario
hacer la planilla de uso y consumo más
el efecto contable es el mismo o sea se
bodega el producto terminado y se
consume la materia prima descontando la
de la cuenta 1405 y llevándola a la
cuenta 7 que tenga configurado el grupo
de inventario al que pertenece ese
elemento
ese ejemplo lo haremos cuando miremos
producción pero es importante que lo
tengamos en cuenta porque eso hace que
no tengamos que registrar planillas de
uso y consumo
Ahora hay otro ejemplo similar Qué
sucede cuando se registran las
transformaciones de productos que es
otro de los casos especiales aquí en
inventarios hay una operación que se
llama transformación de productos esta
operación permite convertir un producto
en otro o convertir dos productos en
otro en uno solo
cuando se trabaja con costos de
producción siempre la transformación nos
va a pedir que el centro de costos que
indiquemos aquí sea un centro de costos
productor una unidad productiva se
alinea orden o cultivo siempre nos va a
solicitar centro de costos transformador
una transformación de productos tiene el
siguiente efecto un consumo de los
elementos origen y un embodegamiento del
elemento destino
cuando yo registro una transformación yo
simplemente veo que él me convierte un
producto en otro pero internamente
el efecto es el efecto de una planilla
de consumo y un empoderamiento a la vez
este tema también lo veremos cuando
hablemos de producción pero acá también
hay que tener en cuenta que no se
realiza planilla de consumo O sea la
misma operación de transformación de
productos realiza las dos acciones o sea
es parecido a lo que hablamos ahorita de
los elementos compuestos Solo que aquí
pues ya es cambiar un producto por otro
por eso la operación se llama
transformación de productos Entonces
otro caso especial que debemos tener en
cuenta miremos que no estamos
profundizando mucho porque son más temas
de producto terminado pero igual es
importante que nosotros los tengamos
presente
ahora si hay un caso que es muy propio
del consumo de materias primas que es el
tema del reintegro de materia prima
digamos que en este caso a nosotros no
solicitaron siete metros de tela para la
línea de camisas nosotros hicimos la
planilla todo bien no hubo problema pero
ya en la fabricación de camisas solo se
solo fue necesario consumir seis metros
entonces sobre un metro y ese metro
debemos
reintegrarlo nuevamente a la bodega
Se podrían hacer varias cosas
Si estamos todavía en el mismo mes en el
que se hizo el consumo Pues yo podría
venir y Modificar el consumo venir acá y
ya no ponerle siete sino solo seis y con
eso puedes solucionamos cierto pero si
el consumo se hizo digamos en el mes
anterior y el reintegro se va a hacer en
este momento pues yo no me puedo
devolver a corregir la planilla de uso y
consumo en ese caso lo que tendría que
hacer es hacer un reintegro de materia
prima
no existe un asistente especial para
reintegrar la materia prima o sea no hay
un asistente que se llame reintegro de
materia prima Por eso vamos a aprender
que si yo tengo que reintegrar materia
prima lo voy a hacer A través de una
operación de embodegamiento de productos
cuando yo hago un empoderamiento de
productos digamos que lo vamos a hacer
el 25 de enero
bastará con que active esta opción la
que dice devolución o reintegro de
materia de materia prima o productos
elaborados para que el sistema sepa que
lo que vamos a hacer aquí es reintegrar
una materia prima
entonces acá nos dice a qué bodega va a
ingresar la materia prima entonces
a insumos y materiales
Qué elemento va a ingresar Entonces le
vamos a decir que la tela Lafayette
Cuántos metros va a reintegrar Entonces
le vamos a decir que un metro
y cuál fue el productor digamos donde
usted inicialmente había hecho el
consumo Entonces le vamos a decir que la
línea de camisas
y vamos a darle finalizar
Bueno antes del efecto Perdón aquí se me
olvidó una pequeña parte y fue el costo
estimado cierto en este caso pues yo
tengo que indicar que en el momento del
consumo yo consumí el metro de tela a
24.000 y que en este caso que lo voy a
reintegrar Pues también es a 24.000 si
dejamos el costo vacío Pues el sistema
no nos haría ningún ajuste y le damos
finalizar Entonces vamos a mirar aquí el
efecto contable
recordemos que cuando hicimos el consumo
salió de el inventario y se fue para el
costo como ahora Estamos reintegrando
Entonces es al revés ingresa al
inventario y sale el costo
listo
si miramos el efecto en el inventario
miren que volvió a entrar un metro de
tela
a la bodega de insumos y materiales por
un costo de 24.000
Y si miramos el informe de costos
miren que el costo cambio
ahora estaba en 168 y ahora aparece en
144 y ya no aparece que consumimos 7
metros de tela sino solo 6 entonces este
paso si es importante tenerlo en cuenta
recordemos
no existe una operación con el nombre de
reintegro de materia prima el reintegro
de materia prima se hace a través de un
asistente de empoderamiento de productos
Lo importante es que le activemos esta
opción y cuando indiquemos el producto
que vamos a reintegrar le debemos
indicar el costo estimado si nosotros no
le indicamos el costo estimado el
producto va a volver a entrar a la
bodega pero sin costo y ahí pues ya los
costos se nos dañarían entonces
importante lo de indicar devolución o
reintegro e indicar el costo cómo me doy
cuenta yo de A qué costo lo debo y
reintegrar pues en este caso yo me
devuelvo aquí a la planilla en la que lo
consumí le puedo decir un imprimir como
miramos
de almacén aquí dice que salió a 24.000
Entonces yo ya sé Que cuando haga el
reintegro pues debo reintegrarlo a los
mismos 24 mil pesos listo con esta
operación Entonces ya quedaría como
terminado este ciclo del costo de las
materias primas
muy importante ser cuidadosos en el tema
de configuración de cuentas
en el tema también de configuración de
los elementos para que se puedan
consumir Pues siempre tienen que estar
marcados para para consumo y como les
decía cuando hicimos aquí la planilla
pues hay que indicar un tema de labor
pero pues en esta parte No todavía no
hemos activado y configurado el manejo
de actividades y labores por eso por
ahora Pues pusimos un
un cero dos cosas importantes acá con
ese tema que acabe de mencionar de las
actividades y las labores y es el
siguiente
cuando trabajamos
producto terminado compuesto que como
les dije cuando en bodegamos de una vez
se hace el consumo y cuando trabajamos
transformación de productos allí no nos
pide labor esas son los únicos consumos
que No exigen que se detalle la labor
pero como les decía eso ya lo miraremos
más adelante bueno no siendo más Muchas
gracias por la atención